---
title: 并发知识问答
author: Noah
date: 2024/07/09 20:26
categories: 
 - JUC
tags:
  - JUC
  - 并发编程
---
# 并发知识问答

[[toc]]

## 进程

在操作系统中，一个程序没有运行起来的时候叫做程序，运行起来的时候就会变成进程。每个程序启动了都会创建一个进程。例如: `WeChat.exe`，`QQLive.exe`

## 线程

线程是进程的一个执行流，是 CPU 调度和分派的基本单位，必比进程更小的能独立运行的基本单位。一个进程由多个线程组成。

例如：`WeChat.exe` 中的发送消息和接受消息。`QQLive.exe` 中 字幕放映是一个线程，视频播放是一个线程，声音播放也是一个线程。

## 知识问答

::: details 问：Java真的能开启线程吗？

答：开不了，开启线程，对于Java而言有三种方式 1.继承Thread类、2.实现Runnable接口、3.实现Callable接口。最后都要走Thread的start方法来开启线程，而start的底层源码调用了本地方法栈(Java Native Stack)的方法，本地方法栈的方法是去调用底层C++的方法。

```java
public synchronized void start() {
    if (threadStatus != 0)
        throw new IllegalThreadStateException();

    group.add(this);

    boolean started = false;
    try {
        start0();
        started = true;
    } finally {
        try {
            if (!started) {
                group.threadStartFailed(this);
            }
        } catch (Throwable ignore) {
        }
    }
}

// 本地方法， 底层的C++， Java无法直接操作硬件
private native void start0();
```

:::

::: details 问：并发和并行的区别？

答：并发是多个线程操作同一个资源：CPU单核，模拟出来多条线程；并行是指多核CPU，多个线程同时执行。并发编程的本质是充分利用CPU的资源。

:::

::: details 问：线程有几个状态？

答：五个，分别是新生、运行、堵塞、等待、超时等待、终止

```java
public enum State {
    // 新生
    NEW,
	// 运行
    RUNNABLE,
	// 堵塞
    BLOCKED,
	// 等待，死死地等
    WAITING,
	// 超时等待
    TIMED_WAITING,
	// 终止
    TERMINATED;
}
```

:::

::: details 问：wait()/sleep()的区别？

答：

1. **来自不同的类:** 
   - **wait:** 来自Object。
   - **sleep:** 来自Thread。
2. **关于锁的释放:**
   - **wait:** 会释放锁。
   - **sleep:** 不会释放锁。
3. **使用范围不同:**
   - **wait:** 同步代码块中。
   - **sleep:** 任何地方。

:::