---
title: 类加载器子系统
author: Noah
date: 2024/07/03 15:32
categories: 
 - JVM
tags:
 - Java
 - JVM
 - JDK
---

# 类加载器子系统

[[toc]]

## 类加载器(Class Loader)

类加载器负责将类文件加载到JVM中，不同的类加载器用于加载不同来源的类。JVM提供了几种主要的类加载器：

1. **启动类加载器(Bootstrap Class Loader 即根加载器) :** 
   - 加载JVM核心类库，如 `rt.jar`、`charsets.jar`等。
   - 由C++实现，是JVM的一部分。
2. **扩展类加载器(Extension Class Loader):**
   - 加载扩展类库，如 `lib/ext` 目录下的类。
   - 由 `sun.misc.Launcher$ExtClassLoader` 实现。
3. **应用程序类加载器(Application Class Loader):**
   - 加载应用程序的类路径下的类，如 `classpath` 目录下的类。
   - 由 `sum.misc.Launcher$AppClassLoader` 实现。

## 类加载过程

JVM 类加载过程是将 Java 类文件加载到内存中，并准备好执行的过程。它包括加载、连接和初始化三个主要阶段。

### 1.加载(Loading)

在加载阶段，JVM 通过类加载器将类的二进制数据读取到内存中，并生成一个代表该类的 `Class` 对象。加载阶段主要包括以下步骤：

1. **查找并加载类的二进制数据：**
   - 通过类加载器找到类文件并将其读取到内存中。
   - 类文件可以来自多种来源，如文件系统、Jar包、网络等。
2. **解析类的二进制数据：**
   - 将二进制数据解析为内存中的结构，生成 `Class` 对象。
3. **创建 `Class` 对象：**
   - 在方法区创建一个 `Class` 对象，用于表示加载的类。

### 2.连接(Linking)

连接阶段将加载的类二进制数据合并到JVM运行时环境中，确保类的正确性和可用性。连接分为三个子阶段：验证、准备和解析。

1. **验证(Verification):**
   验证阶段确保类文件的字节码符合JVM规范，不会破坏JVM安全性。主要包括以下几种验证：
   - **文件格式验证:** 检查类文件的魔数、版本号等基本格式。
   - **元数据验证:** 检查类的元数据，如类的继承关系、实现的接口等。 
   - **字节码验证:** 检查字节码合法性，如类型检查、流量分析等。
   - **符号引用验证:** 检查符号引用的合法性和可访问性。
2. **准备(Preparation):**
   准备阶段为类的静态变量分配内存，并将其初始化为默认值。此时只分配内存，不执行任何初始化代码。
   - **分配内存:** 为类的静态变量分配内存空间
   - **初始化默认值:** 将静态变量初始化为默认值(如 `0` 、`null` 等)
3. **解析(Resolution):**
   解析阶段将常量池中的符号引用(Symbolic Reference) 替换为直接引用(Direct Reference)。这一步是在需要的时候进行的，可能是在连接阶段，也可能是在运行时。

### 3.初始化(Initialization)

初始化阶段是类加载过程的最后一步。该阶段执行类构造器 `<clinit>()` 方法，初始化静态变量和静态代码块中的内容。类构造器方法由编译器生成，包含类中的所有静态变量赋值语句和静态代码块。

- **静态变量初始化:** 将静态变量初始化为指定的值。
- **静态代码块执行:** 执行类中的静态代码块。

## 类加载过程示例

假设有一个简单的Java类：

```java
public class MyClass {
    static {
        System.out.println("Static Block");
    }

    public static int value = 123;

    public MyClass() {
        System.out.println("Constructor");
    }
}
```

当加载这个类时，JVM会按照以下步骤进行：

1. **加载阶段:**
   - 类加载器读取 `MyClass.class` 文件。
   - 生成 `Class` 对象。
2. **连接阶段:**
   - **验证:** 检查类文件格式、字节码等。
   - **准备:** 分配静态变量 `value` 的内存并初始化为默认值 `0`。
   - **解析:** 将符号引用解析为直接引用。
3. **初始化阶段:**
   - 执行静态代码块，打印 `Static Block`。
   - 将静态变量 `value` 初始化为 `123`

## 双亲委派机制

双亲委派机制(Parent Delegation Model)是 Java 中类加载器的一种工作机制，用于保证 Java 类加载工程中的安全性和一致性，该机制规定，当一个类加载器需要加载一个类时，首先将请求委派给他的父类加载器去完成，只有当父类加载器无法完成这个请求时，之类加载器才会尝试自己加载该类。

### 委派的过程

假设有一个类 `MyClass` ，其类加载过程如下:

1. 应用程序类加载器接受到加载  `MyClass` 的请求。
2. 应用程序类加载器将请求委派给他的父类加载器，即扩展类加载器。
3. 扩展类加载器收到请求后，将其委派给启动类加载器。
4. 启动类加载器尝试加载  `MyClass` 。如果成功，返回类对象；否则返回失败。
5. 如果启动类加载器无法加载该类，则扩展类加载器尝试加载。如果成功，返回类对象；否则返回失败。
6. 如果扩展类启动器也无法加载该类，则应用程序加载器尝试加载。如果成功，返回类对象；否则抛出 `ClassNotFoundException` 异常

### 优点

- **安全性:** 通过双亲委派机制，可以确保核心类库(如 `java.lang.Object`)不会被自定义类加载器加载或替换，防止核心类库被篡改。
- **避免重复加载:** 同一个类在整个加载过程中只会被加载一次。
- **类的唯一性:** 确保由Bootstrap Class Loader 加载的类在个各类加载器环境中都是唯一的，从而保证了Java类型体系的一致性。