---
title: 栈
author: Noah
date: 2024/07/03 19:26
categories: 
 - JVM
tags:
 - Java
 - JVM
 - JDK
---

# 栈

[[toc]]

在Java中，栈(Stack)是每个线程独立有的内存区域，用于存储局部变量、方法调用、信息和操作数等。Java栈也被称为虚拟机栈(Java Virtual Machine Stack)。它的主要作用是管理方法调用和执行。

## 结构 

Java栈是由多个栈帧(Stack Frame)组成的。每当一个方法被调用时，JVM会创建一个新的栈帧，并将其压入栈顶。方法执行完毕后，栈帧会从栈顶弹出。栈帧包括以下几个部分：

1. **局部变量表(Local Variable Array)**
   - 存储方法的局部变量，包括方法参数和方法内定义的变量。
   - 使用索引访问局部变量。
2. **操作数栈(Operand Stack)**
   - 用于执行字节码指令时，临时存储操作数。
   - 通过出栈和入栈操作进行计算。
3. **动态链接(Dynamic Linking)**
   - 包括方法的引用，用于支持方法调用和返回。
4. **方法返回地址(Return Address)**
   - 存储方法调用后返回的位置

## 特点

1. **线程私有:** 每个线程都有自己的栈，栈与线程生命周期相同，线程结束时栈也会被销毁。
2. **栈内存小:** 栈的大小通常较小，默认大小可以通过 `-Xss` 参数设置。
3. **自动内存管理:** 栈内存由JVM自动管理，无需手动分配和释放。

## 工作原理

当一个方法被调用时，会创建一个新的栈帧，并将其放入栈顶， 例如：

```java
public class StackExample {
    public static void main(String[] args) {
        int result = add(5, 3);
        System.out.println(result);
    }

    public static int add(int a, int b) {
        int sum = a + b;
        return sum;
    }
}

```



执行过程如下:

1. **main方法调用**
   - 创建 `main` 方法栈帧，压入栈顶。
   - `main` 方法内的局部变量 `args` 和 `result` 存储在局部变量表中。
2. **add方法调用**
   - 创建 `add` 方法的栈帧，压入栈顶。
   - `add` 方法的参数 `a` 和 `b` 存储在局部变量表中。
3. **add方法的执行**
   - 在操作数栈中进行计算，将结果存储在局部变量 `sum` 中。
4. **add方法返回**
   - `add` 方法执行完毕，栈帧从栈顶弹出，将返回值压入操作数栈。
5. **main方法继续执行**
   - 从操作数栈中获取返回值，并存储在局部变量 `result`  中。
6. **main方法返回**
   - `main` 方法执行完毕，栈帧从栈顶弹出

## 栈内存溢出

由于栈的大小是有限的，当递归调用过深，或方法调用链过长，可能会导致栈内存溢出，抛出 `StackOverFlowError` 异常。例如：

```java
public class StackOverflowExample {
    public static void main(String[] args) {
        recursiveMethod();
    }

    public static void recursiveMethod() {
        recursiveMethod();
    }
}
```